# Gas Laws

## Ideal gas assumptions
- 气体由一团非常小的分子组成，每个分子的自身体积可以忽略不计，在空间中不断运动。因此以下讨论气体的**体积**都指气体分子扩散的范围的体积。
- 气体分子在空间中相互撞击，也会向周围撞击，在撞击过程中发生能量和动量的交换。这种分子运动的剧烈程度可以用**温度**（绝对温度，unit: K）来衡量，温度越高，分子运动越剧烈。
- 在气团的边界，外界也会收到气团分子的撞击，因此有了气体的**压强**。所以气压可以理解成整个气团中气体分子的动能对它周围环境的冲击程度。
- 如果一个气团中包含多种气体分子，它们相互之间不会有分子作用力的影响，可以看作互不打扰，共同分享整个体积。因此一个气团中的分子总动能等于每种气体分子动能的和，一个气团的压强等于每种气体的压强之和。
## Ideal gas law equation
理想气体，服从上述的假设，就会满足以下方程：
$$
PV = nRT
$$
- $P$: 压强 Pa
- $V$: 体积 m^3 
- $n$: 分子个数 mol
- $R$: 一个常数 J mol^-1 K^-1 
- $T$: 温度 K
值得一提的是，这个方程对任何气体都成立。
## Dalton 定律
如果一个理想气团由多种理想气体组成，那么这个气团的总压强等于每种气体的压强之和
$$
P = \sum_i P_i
$$
压强可以理解成气团对边界的撞击冲量，因为气体分子之间的运动是互不干扰的，所以对边界的冲击具有可加性
## Density of Gas
### 气体的密度由它的气压、温度和摩尔质量决定
- 气体的密度正比于它的单位摩尔质量
$$
\rho = \frac{m}{V} = \frac{nM}{nRT/P} = \frac{PM}{RT}
= \frac{P}{R_d T}$$ 其中$R_d=R/M$.
-  气团的密度 等于各气体密度之和
$$
\rho_0 = \frac{m_0}{V} = \frac{\sum_i m_i}{V} = \sum_i \rho_i 
$$

### Dry air 和 moist air
- 干空气是一个多气体的气团，但是它的成分相对稳定，简便起见，我们将干空气视作一种单一成分的气体。它的气压$P_d$由ideal gas law可得
$$P_d = \rho_{d} R_d T$$其中 $R_d = R/M_{d}$ ，$M_{d}$ 是空气分子的单位摩尔质量。同理，我们可以推导出水蒸气的气压
$$
e = \rho_{v} R_e T
$$
- 湿空气，可以看作是干空气和水蒸气的混合，它的密度
### 水蒸气上浮的原因
- 浮力效应：密度大的气体会下沉，密度小的气体会上浮
- 水分子的摩尔质量比空气分子的摩尔质量小，所以同温度和气压下，水蒸气的密度更小

### 单一气体和气团的区别

- 气团的密度会随不同成分变化
- 单一气体的密度取决于分压/摩尔质量

### Virtual temperature
除了比较同温度下的密度，也可以计算在什么温度条件下，不同的湿润程度的气体拥有和干空气在室温下一样的密度。这个温度就是virtual temperature.
$$
T_v = T(1+0.61q) 
$$
其中
$$q=\frac{\rho_{vapor}}{\rho_{vapor}+\rho_{dry}}$$
是水蒸气密度相对于水蒸气密度和干空气密度之和的占比，也被称为**specific humidity**.
- 气体的密度和它的分压是相关的，而分压又取决于摩尔质量和摩尔数，所以到头来还是在说，水分子越多-> 分压越大- > 密度越高 - > 湿度越大-> 虚温越高
